제시문 (가)는 인물 유형을 신중하게 접근하는 햄릿형과 과감하게 도전하는 돈키호테형으로 분류하고 있다. 이에 따르면 (다)와 (마)의 주체들은 햄릿형, (나), (라)의 주체들은 돈키호테형으로 분류된다. (다)는 장수가 공격과 수비를 신중하게 결정하고, 기미에 맞게 신중하게 대처해야 함을 강조한다. (마)의 리더들은 급변하는 상황에서도 실패에 대한 두려움 때문에 의사결정을 지나치게 신중하게 하고 신속한 집행을 회피한다. 반면 (나)의 피카소는 유명한 화가였음에도 불구하고 안주하지 않고 새로운 영역에 도전하는 모습을 보여준다. (라)의 ‘나’는 탈출을 위해 목숨을 걸고 바다에 몸을 던지는 과감한 도전을 하고 있다.
(가)와 (나)는 자유무역이 세계에 미치는 영향을 서술하고 있다. 그런데 자유무역의 영향력을 바라보는 관점이 다르다. (가)는 자유무역이 불평등과 빈곤, 부채, 환경 파괴와 같은 문제를 초래했다고 부정적으로 본다. 반면, (나)는 자유무역이 기업의 혁신과 기술 진보, 가격의 효율화, 국제 노동 분업에 따른 전문화와 같은 이득을 가져왔다고 긍정적으로 본다.
(가)와 (나)는 현실과 이데아와의 관계에 대해 서술한다. 플라톤은 현실과 이데아로 세계를 구분하지만, 아리스토텔레스는 두 세계의 분리를 비판한다. 이에 따라 현실을 대하는 태도가 다르다. 플라톤은 이데아의 그림자일 뿐인 현실에서 벗어나 이데아로 나아가야 한다고 주장한다. 반면 아리스토텔레스는 현실에서 선을 실현하기 위해 덕과 공동체 구성원으로서의 사회적 책무를 강조한다.
(가)는 자연을 도구화하는 인간 중심적 가치관이 심각한 환경 파괴를 초래하기 때문에 자연과 인간의 조화를 추구하는 관점이 필요함을 주장하고 있다. (나)와 (다)는 ‘벌레’와의 경험을 계기로 자연과 인간의 관계에 대한 인식이 변화했다는 공통점이 있다. 그런데 (나)는 인간에게 편리함을 주는 기계가 자연의 생명체에게 피해를 입힌 경험을 토대로 인간 중심적 사고에 대한 반성과 경계를 드러낸다. 반면 (다)는 벌레가 갉아먹은 산나물을 통해 인간과 벌레가 같은 것을 먹는 존재임을 알게 되면서 인간 중심적 사고에서 벗어나 자연에 우월적 지위를 부여하고 인간과 자연의 유기적 연관성을 바탕으로 조화와 공생을 추구하는 인식으로까지 나아갔다.
(가)와 (나)는 공통적으로 경쟁이 우리 삶에서 떼어낼 수 없는 불가피한 것이라고 인식한다. 그러나 경쟁 발생의 원인과, 경쟁을 수용하는 태도의 측면에서 차이를 갖는다. 원인의 측면에서 (가)는 경쟁심이 인간의 본능이라고 주장하는 반면 (나)는 한정된 자원으로 인해 불가피하게 경쟁이 발생한다고 본다. 경쟁을 수용하는 태도의 측면에서 (가)는 경쟁이 개개인의 의욕과 노력을 더 이끌어내는 긍정적인 상호작용이라고 간주한다. 반면에, (나)는 다양성과 화합이 최대의 가치로 여겨지는 시대가 도래하고 있기 때문에 경쟁보다는 공존을 추구해야 한다고 주장한다.
(가)는 사회 갈등을 해결하는 방법으로 자유롭고 합리적인 소통과 합의를 강조한다. 이에 따르면 (나)의 단층선 분쟁은 영토의 점령과 강제 이주를 통해 반대 진영의 주민들을 장악해 강제적으로 통합했다는 점에서 합리적 소통이 결여된 해결 방식으로 부정적 평가를 받을 수 있다. 반면 (다)의 북촌 안내소 건립은 주민들 간의 지속적인 소통으로 자유로운 합의를 이루어냈다는 점에서 합리적 소통을 통한 갈등 해결 방식으로 긍정적 평가를 받을 수 있다.
토니오는 한스를 좋아하지만 한스가 자신에게 관심을 두지 않는 것에 낙담하고 있다. 한스가 산보를 함께 하자고 했던 사실을 잊은 것에 대해 실망하면서도 자신이 감명 깊게 읽은 책을 한스에게 권하며 적극적으로 소통하고자 한다. 한스는 토니와의 관계에 큰 의미를 두지 않고 문학에 관심이 없어 토니오의 제안을 거절한다. 이에 토니오는 다시 한번 낙담하게 된다.
토니오와 한스는 취향의 차이로 인한 의사 소통의 어려움을 겪고 있다. 토니오는 한스가 산보를 함께 하자고 했던 사실을 잊은 것에 대해 낙담한다. 그렇지만 자신이 감명 깊게 읽은 책을 한스에게 권하며 적극적으로 소통하고자 한다. 말을 좋아하는 한스는 문학에는 관심이 없어 토니오의 제안을 거절한다. 이에 토니오는 다시 한번 낙담하게 된다.
다섯 식구는 시에서 발부한 철거 계고장을 받고 현재 거주하는 집을 상실한 위기에 처했다. 이를 통해 삶의 기본적 요소 중 하나인 집조차 소유하지 못하는 빈민들의 극도의 가난과, 이들의 처지를 고려하지 않은 정부의 무리한 재개발 정책을 고발하고 있다.
대학생은 눈 내리는 어느 저녁 기차 대합실에서 자신의 기존 신념을 되돌아봄으로써 새로운 인식을 하게 된다. 대학생은 유치장 생활과 퇴학 경험을 통해, 학생운동으로 잘못된 세상을 변혁시키는 삶만이 옳은 삶이라 믿었던 자신의 신념에 대해 회의하게 된다. 그러던 중 대합실에 우연히 모인 평범한 사람들의 얼굴을 하나하나 눈여겨보면서 처음으로 그들로부터 어떤 아늑함 혹은 평화스러움을 찾아내고는 스스로에게 놀란다. 그는 난로에 톱밥을 던져 넣으며 사랑하는 어머니와 아버지 등을 새로운 시각으로 인식하게 된다.